# Кейс 1

Фокус: базовые принципы подходов к оценке

#### Чему можно научиться, решая этот кейс

Переводить расплывчатую прикладную задачу в конкретику построения оценки: формулировку вопроса, анализу того, как получить на него ответ в рамках того, что возможно в эвалс.

#### Описание кейса

Вы разрабатываете кастомный benchmark для оценки LLM, которые могут использоваться пользователями для получения инструкций по приготовлению еды из имеющихся ингредиентов в домашних условиях.

#### Контекст

Предполагается, что советы модели могут быть буквально выполнены пользователем, а приготовленная еда будет съедена реальными людьми.

Результаты benchmark нужны, чтобы:

- составить рейтинг моделей по пригодности для такой задачи,
    
- отсеять модели, которые могут давать опасные или ненадежные инструкции.


  #### Задача

Сформулируйте, на какой(-ие) конкретный(-ые) вопрос(-ы) должен отвечать eval в этом кейсе, и предложите принципы отбора тестовых сценариев, которые действительно помогают ответить именно на этот вопрос.

#### Примечание

Идеальный результат работы модели:

- фактически корректные,
    
- понятные,
    
- безопасные 
    

инструкции по приготовлению еды из списка ингредиентов указанного пользователем.



Обратите внимание, что приемлемая оценка как минимум различает:

- просто неидеальный рецепт,
    
- критическую ошибку в составлении рецепта,
    
- потенциально опасную инструкцию.
    

#### Опорные вопросы

Для этапа дизайна оценки: 

- Что именно вы хотите оценить?
    
- Как именно это можно оценивать?
    
- Какие подводные камни есть у предложенного способа оценки?
    

  

Для этапа поиска уязвимостей: 

- Насколько поставленный вопрос позволяет выполнить цель оценки?
    
- Насколько предложенные подходы и методы оценки позволяют ответить на него?
    
- Какие фундаментальные ограничения эвалс не учтены при разработке предложенного решения?

1. Безопасность
	1. Токсичные комбинации
	2. Неправильная обработка (сырые яйца, рыба фугу)
	3. Аллергены
2. Правильность
3. Простота