
1️⃣ Когда вы слышите слово evals, что вы сейчас под ним понимаете?

Вычисление качества исполнения LLM-моделями определённых задач. В этих задачах вычисляются метрики, в том числе измеряющие безопасность LLM на предмет галлюцинаций, опасных ответов и тд.


2️⃣ Что, по-вашему, evals умеют лучше, что хуже, что совсем никак: обнаруживать существующие способности, оценивать вероятность опасного поведения, предсказывать будущие риски, давать общую гарантию безопасности.

| тема                                      | состояние                                                                                                              |
| ----------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Обнаруживать существующие способности     | Нормально. Сейчас есть достаточное количество бенчмарков для оценки различн                                            |
| Оценивать вероятность опасного поведения  | Оценивать -- более-менее. Выявлять -- нет.                                                                             |
| Предсказывать будущие риски               | Очевидные -- да                                                                                                        |
| Давать общую гарантиютатов работы модели. | Плохо. Т.к. с оговорками можно сказать, что LLM -- тьюриг-полный язык, то невозможно гарантировать безопасность резуль |


3️⃣ Какую вообще роль evals могут играть в предотвращении рисков ИИ?

Попытка скотчем заделать пробоину.


### 📚 Обязательный список чтения

🔗  [A Starter Guide For Evals](https://www.apolloresearch.ai/blog/a-starter-guide-for-evals) 

Бенчмаркинг и ред тиминг, капасити и алайнмент -- разные вещи, пнятненько? А ещё есть LLM steering -- когда мы заставляем LLM делать то, что нам нужно.

Есть вот такой вот инструмент [Inspect AI](https://inspect.aisi.org.uk/tutorial.html) 

Надо быть смелым находчивым, умным. Делай хорошо, плохо не делай.

____________________________________

🔗 [Towards understanding-based safety evaluations – Evan Hubinger](https://www.alignmentforum.org/posts/uqAdqrvxqGqeBHjTP/towards-understanding-based-safety-evaluations) 

understanding-based evaluations -- перспективная занятная тема, но чересчур размытая концепция.
Но некоторые вопросы статьи имеют философские оттенки, то есть на них нет правильного ответа. 

> I think ML people are often Stockholm-syndrome'd into accepting that deploying powerful systems without understanding them is normal and reasonable

Это -- прямая антитеза к сильному ИИ.
Кроме того, далее идёт перечисление концепций
- Causal scrubbing
- Auditing games
- Prediction-based evaluation
Они довольно интересны, но достаточно сложны, непонятно ЗАЧЕМ в стартовый модуль писать ТАКОЕ.

____________________________________

🔘[What AI evaluations for preventing catastrophic risks can and cannot do](https://arxiv.org/pdf/2412.08653) 

Достойная краткая статья.
Что evals в ИИ умеют?
Устанавливать нижние границы своих возможностей -- безусловно
Оценивать риски неправильного использования -- да

Не умеют
Выявлять верхние грани для возможностей
Устойчиво предсказывать будущее для возможностей моделей (прикольно про пред-предсказывание опасных возможностей)

____________________________________
❔❔❔ Вопросы для обсуждения:

1️⃣ Какие концепции из модуля вас запомнились? И почему? Показались ли они самыми важными, и поэтому вы их помните, или они были лучше всего объяснены и потому отложились в памяти? 

 Полезной была лишь 3я статья, в которой была какая-то конкретика. Понравилось перечисление каких-то реальных проблем в evals.

2️⃣ Какое из ограничений evals кажется вам самым серьезным: невозможность установить верхнюю границу capabilities, трудность оценки deception, слабость прогнозов о будущих моделях или что-то другое?

Сложность обнаружения deception — если модель способна намеренно скрывать свои истинные возможности, её оценки становятся ненадёжными, а значит, доверять результатам evals в полной мере невозможно.

3️⃣ Где, по-вашему, на практике должна проходить граница между утверждением "evals полезны" и утверждением "evals достаточно"?

???

________________

### 📕 Дополнительные материалы

 
🔗 [What is an evaluation, and why this definition matters](https://www.alignmentforum.org/posts/E9fvqHEDzfLDJTGyq/what-is-an-evaluation-and-why-this-definition-matters)

Просто рассуждения. Зачем?

🔗 [Specification gaming: the flip side of AI ingenuity](https://deepmind.google/discover/blog/specification-gaming-the-flip-side-of-ai-ingenuity/) 

Занятная качественная иллюстрация возможности обмана нейронок в области RL. Логично расширение предположения о возможности обмана и LLM моделей, но хотелось бы больше пруфов.

🔗 [Benchmarking Prompt Sensitivity in Large Language Models](https://arxiv.org/pdf/2502.06065v1) 

### Исследовательская заметка недели:

В настоящий момент сформировалась отдельная область в теории нейронных сетей – evals. Она в настоящий момент не имеет строгих границ, у этого есть и свои плюсы, и свои минусы. Пока что большинство изученных статей не впечатлили, т.к. не имеют строгих обоснований. Какие-то теоретические концепции допустимы, но это из разряда вольных рассуждений, на основании которых нельзя принимать критические решения. Проблемы, указанные в статье “What AI evaluations for preventing catastrophic risks can and cannot do” существенны, но не факт, что их возможно решить.
